در محافل‌ای که مطرح می‌شود و گمانه‌زنی‌ها، به نظر می‌رسد که برآورده شده
اجازه بدهید من ارضام را پایان بَرسم
کدام دو مورد؟ سه همکاری و سه مواد. روشون مواد چه تحولی روخ داده؟
هیچ تحولی روخ نداده
اگر اجازه بدهید من توضیح بدهم که بین ما و آژانس چه اتفاقی افتاده
حتی قبل از این‌که اروپایی‌ها بخواهند چنین چیزی را مطرح بکنند
ما رایزنی‌های خود را با آژانس شروع کرده بودیم
حرف ما به آژانس این است که در شرایط جدید، همکاری‌های ما با آژانس به شکل سابق نمی‌تواند باشد
به دو دلیل؛ یکی این‌که تغییرات میدانی صورت گرفته
تسلیحات بسیار، تسلیحات ما مورد حمله واقع شده
مورد تحاجم واقع شده
و شرایط در میدان عوض شده
موظف و ملزم به اجرای آن هست
لذا با توجه به قانون مجلس
با توجه به این تغییرات میدانی
مذاکراتی را با آن‌ها شروع کردیم
که همکاری‌های ما با آژانس من‌بعد چگونه باید باشد
قطعاً مثل سابق نمی‌تواند باشد
و باید تحت شرایط جدید صورت بگیرد
این مذاکرات خب منجر شده این‌که معاون مدیرکل به تهران آمد
بعد حیطه دیگری از ما به آنجا رفت
مذاکرات در وین ادامه پیدا کرد
به یک متنی رسیده شد که
حالا خیلی تقریباً
مثلاً ده بیستصدش مانده بود که کامل بشود
و نهایتاً منجر شد به این‌که مذاکرات
در یک محل سریسی بین من و آقا گروسی
ادامه پیدا کند و اگر بشود نهایی بشود
و این کار انجام شد در قاهره
توافقی که امضا شده بین ما
یک چارچوب جدیدی برای همکاری
را تعریف می‌کند
این چارچوب جدید چند تا مشخصه دارد
که مهم است بهش توجه بکنید
اول این‌که آژانس قبول کرده که
حمله به تسهیلات هسته‌ای ما غیرقانونی بود
هم خلاف حقوق بین‌الملل است
هم خلاف منشور ملل متحد است
هم خلاف اساسنامه آژانس است
این اعتراف صورت گرفته
دوم این‌که آژانس قبول کرده که شرایط جدیدی به وجود آمده که
همکاری‌های نوع جدیدی را الزام می‌کند
یعنی پذیرفته آژانس رسمند که شکل همکاری‌ها دیگر مثل سابق
نمی‌تواند باشد و باید شکل جدیدی باشد
سوم این‌که آژانس قبول کرده که قانون مجلس شورای اسلامی ایران
برای جمهوری اسلامی الزام‌آور است
و این همکاری جدید باید در آن قالب صورت بگیرد
مورد بعد این‌که در این توافق پذیرفته شده
و آژانس پذیرفته که طبق قانون مجلس همه چیز از شورای عالی امنیت ملی ایران باید انجام بشود
چندین بار هم اسم قانون مجلس و هم اسم شورای عالی امنیت ملی در این توافق آمده
و به آن‌ها ارجاع شده که از آن مسیر انجام می‌شود
مورد بعد این‌که پذیرفته آژانس که بین تسهیلاتی که بمباران شده و تسهیلاتی که بمباران نشده
باید تفکیک قاعد بشود و این‌ها هر کدام شرح خودشون را دارند
در مورد تسهیلاتی که بمباران نشده خب قاعده جدید این است که آژانس مورد به مورد از ما درخواست می‌کند
برای دسترسی‌های خودش ما طبق قانون مجلس این درخواست را به شورای عالی امنیت ملی می‌فرستیم
اگر که مورد پذیرش واقع بشود دسترسی داده می‌شود
همین‌جا عرض بکنم که یک نمونه که شما هم اشاره کردید نیروگاه هسته‌ای بوشهر
خب یه جا دیگه هم عرض کردم که همکاری با آژانس منافعی را برای ما هم در پی دارد
یکی از مواردش همین‌جا است. الان وقت تعویض سوخت نیروگاه بوشهر رسیده
و طبق قوانین بین‌المللی و طبق قوانینی که در ساخت این نیروگاه مورد پذیرش ما هم واقع شده
تعویض سوخت باید با حضور بازرسان آژانس باشد
خب اگر ما بازرسان نیایند این کار امکان ندارد و آن به اصطلاح اپراتورهای روسی هم که در بوشهر حضور دارند
این کار را مقول به حضور بازرسان آژانس می‌دانند
لذا همان‌طور که از کردن مورد، دو مورد این مورد توسط شورای عالی بررسی شد
و مجوز حضور بازرسان در بازرسان بررسی شده
و این کار داده شد تا این سوخت بتواند تعویض بشود
تعویض سوخت هم یک کار ساده نیست
ابتدا باید بیان این پلمب‌ها را بشکنند که سوخت از محله خود یعنی درها باز بشود
حالا من فنیش را خیلی بلد نیستم
چند روزی ظاهراً طول می‌کشد تا خونک بشود امکان خروج وجود داشته باشد
و بعد باید خارج بشود میله‌های سوخت جدید یا نمی‌دانم سوخت جدید به هر شکلی که هست دوباره گذاشته بشود
مورد دیگر راکتور هسته‌ای تهران است که راکتور تحقیقاتی تهران که کارش تولید داروهای هسته‌ای است
و یکی از نیازهای کشور را تأمین می‌کند. نیازهای بسیار مهم کشور
فکر می‌کنم نزدیک به یک میلیون نفر شاید در ایران محتاج دارویی هستند که توسط این راکتور تولید می‌شود
و طبیعتاً بازرسی آژانس از این راکتور هم یکی از مواردی است که باید طبق روتین خودش انجام بگیرد تا راکتور بتواند به کار خودش به احسن وجه ادامه بدهد
این هم هر موقع که وقتش باشد باید درخواستش ارائه می‌شود
همان‌طور که گفتم مورد به مورد این هم می‌رود شورای عالی تصمیم می‌شود
پس در توافقی که ما کردیم یک قسمت مربوط می‌شود به تسهیلات بمباران نشده و مورد حمله واقعی نشده که در طبق قاعده خودش مورد به مورد توسط شورای عالی تصمیم‌گیری می‌شود
موسیقی
مورد بعدی تسهیلاتی است که مورد حمله واقع شده. اینجا شرایط خیلی پیچیده‌تر است
آژانس قبول دارد که نگرانی‌های امنیتی که ایران نسبت به این تسهیلات دارد یک نگرانی به‌جایی است و مشروعی است
و قبول دارد که باید این نگرانی‌ها را بشناسید
و باید این نگرانی‌ها را مورد توجه قرار داد
در حال حاضر صلاح یک مجموعه اقدامات محیط زیستی و ایمنی باید در این تسهیلات صورت بگیرد
خب بر اساس این توافق فعلاً هیچ اقدامی نمی‌شود تا ایران این اقدامات لازم را انجام بدهد
اقداماتی که مربوط به ایمنی محیط زیست و ایمنی به صلاح مربوط می‌شود
بعد از آن است که ایران گزارش خودش را از وضعیت این تسهیلات نه به آژانس بلکه به شورای عالی امنیت ملی ارائه می‌دهد
شورای عالی امنیت ملی همه دغدغه‌های امنیتی را در نظر می‌گیرد و آنجا تصمیم می‌گیرد که به اصلاح این گزارش به چه شکلی ارائه بشود
بعد تازه برای راستی‌آزمایی این گزارش که آن موقع بحث دسترسی‌ها و بازرسی‌ها مطرح می‌شود
تازه بعد از آن مذاکرات جداگانه‌ای صورت بگیرد که این به چه شکلی دسترسی‌ها داده بشود
و بعد آنجا این نتیجه مذاکرات دوباره باید به شورای عالی امنیت ملی
و شورای عالی امنیت ملی مورد به مورد درخواست دسترسی را بررسی می‌کند و تصمیم می‌گیرد
به نامری همان‌طور که می‌بینید هیچ بازرسی الان نه تنها داده نشده بلکه حتی قرارش هم گذاشته نشده
تا وقتی که آن مراحلی که بر اساس قانون مجلس محترم شورای اسلامی مشخص شده طی بشود
مسیر شورای امنیت طی بشود و آنجا تصمیم‌گیری می‌شود
و تمام نگرانی‌های امنیت ایران در اینجا مورد ملاحظه قرار خواهد گرفت
و این‌ها همه در متن آمده و آژانس هم در حقیقت پذیرفته که مسیر همکاری جدید ایران در خصوص اماکن هسته‌ای بمباران شده به این شکل است
بنابراین قانون مجلس در این توافق جدید کاملاً رعایت شده
نگرانی‌های امنیتی ایران مورد توجه واقع شده
و توسط ما فقط حتی آژانس هم پذیرفته
این‌که شکل همکاری یک شکل جدیدی خواهد بود به اصطلاح مورد پذیرش واقع شده
و بر اساس همه این‌ها ما یک توافق کردیم که از الان باید چگونه با هم همکاری بکنیم
هیچ بازرسی الان در دستور کار نیست
البته اگر از آقای گروسی سؤال بکنید ایشان می‌گوید بله بازرسی در این توافق هست
ولی هست چگونه هست با طی مراحلی که مخصوص خودش هست و در آن تمام ملاحظات ایران
ملاحظات مجلس محترم و ملاحظات شورای عالی امنیت ملی مورد توجه قرار می‌گیرد
این را که آخر را هم من عرض بکنم که بعد از امضای این من در کنفرانس مطبوعاتی
که بلافاصله برگزار شد این را گفتم در مصاحبه که با خبرنگار صدا و سیما در همه قاهره بود
تکرار کردم
الان همین‌جا مجدداً تأکید می‌کنم که اعتبار این توافق تا وقتی است که هیچ عمل خصمانه
علیه جمهوری اسلامی ایران به صلاح صورت نگیرد به شمول همان اسناب‌بک
یعنی اگر بحث فعال‌سازی مکانیسم اسناب‌بک علیه رقم همه دعواهایی که شورای امنیت هست
تصویح هایتاً صورت بگیرد از نظر ما این توافق دیگر اعتبار نخواهد داشت
دو سؤال پرسش مهم
یکی برمی‌گردد به یک نکته ما قبل از نکته پایانی شما
ما گزارش آیدوتر عراقچی در مورد سایت‌های بمباران شده و وضعیت مواد غنی‌سازی شده
ما باید به آژانس بدهیم؟
ببینید این را من اولاً ما اعلام کردیم اگر گزارش را هم سازمان انرژی اتمی باید تهیه بکند
آنچه که از مواد ما هست همه زیر به اصطلاح آوارهایی مربوط به تسهیلات بمباران شده است
این‌که این به اصطلاح مواد قابل دسترسی است یا نیست یا وضعش چگونه است این را سازمان در حال ارزیابی است
و ما این ارزیابی خودمان را وقتی نهایی شد به شورای عالی امنیت ملی
ارائه می‌دهد و شورای عالی امنیت ملی با در نظر گرفتن دغدغه‌های امنیت ایران تصمیم می‌گیرد که چه اقدامی با این گزارش بکند
من نکته دیگر شما اشاره کردید که همین الان از آقای گروسی بپرسیم چیز دیگری می‌گویند
نه چیز دیگری نمی‌گوید
نه نه
آن هم درست می‌گوید
می‌گوید بله دسترسی در اینجا وجود دارد
همین تفسیرهای متفاوت بعضاً در این مقطع زمانی یک نکته شده در فضا و محافل رسانه‌ای و سیاسی
من از محضر شما بپرسم که اولاً علت این دو تفسیر متفاوت چیست و پاسخ شما را بگیرم
و نکته مهم این است که با توجه به این‌که آژانس بین‌المللی انرژی اتمی و آقای گروسی مسئول تأیید اقدامات جمهوری اسلامی ایران است
و این تفسیرها را دارد آن در این مقطع زمانی بعداً مشکل‌ساز نخواهد بود؟
نه ببینید پاسخ سؤال اول شما خیلی ساده است
در هر توافقی هر طرف روایت خودش را دارد و سعی می‌کند آن چه که به خودش مربوط می‌شود را برجسته‌تر بکند و بگوید
آقای گروسی باید بتواند به شورای حکام گزارش بدهد که بله من توافقی را کردم که مورد رضایت من است و منطبق با قوانین است
و دسترسی آیدرش وجود دارد؟ بله وجود دارد
از منم بپرسی بله دسترسی درش وجود دارد ولی بعد از طی مراحلی که در این مراحل همه ملاحظات ما در نظر گرفته می‌شود
بنابراین طبیعی است که ایشان روایت خودش را می‌گوید
این روایت با روایت ما ممکن است که نحوه بیانش فرق داشته باشد در این‌که کدام قسمتش برجسته‌تر بشود ولی تفسیر متفاوتی نیست
متن توافق کاملاً مشخص است هیچ تفسیر مختلفی نمی‌شود ازش کرد
متن توافق کاملاً روشن است و روشن کرده که اگر به اصلاً دسترسی‌ها به اماکن بمباران شده‌ای ما
من‌بعد در چه مسیری صورت خواهد گرفت و چگونه انجام خواهد شد
و این مسیر همان‌طور که من تشکیل کردم مسیری است که تمام ملاحظات مجلس و شورای عالی درش در نظر گرفته می‌شود
و تمام نگرانی امنیت ایران در آن رعایت می‌شود
توافق اخیر با خبر هستید دکتر؟
بله حتماً چون تصمیم در...
کدام بخش ریاست‌جمهوری یا کمیسیون امنیت ملی؟
تصمیم در شورای عالی امنیت ملی گرفته شده که رئیس محترم مجلس شورای اسلامی هم یکی از اعضای این شورا است
در مورد توافق اخیر حالا بعضی از فعالان مجازی و فعالان سیاسی بیشتر چند پیش
یک پیش‌نویس توافق‌نامه را گفتند از آن اطلاع دارند و آن را منتشر کردند
توافقی که به امضای سید همان توافق‌نامه است؟
نه. من نمی‌دانم البته آن متنی که دوستان دارند از کجا آوردند چگونه آوردند
یک متنی را نشان دادند که ظاهراً یکی از متون اولیه به اصطلاح ارائه‌شده توسط آژانس بوده
اگر من درست گفته باشم یا درست فهمیده باشم از آن متن
یکی از نمایندگان مجلس و شورای
و من در مجلس هم توضیح دادم در کمیسیون که طبیعی است در ابتدای هر مذاکره دو طرف متون خودشون را که متون حد اکثری است و حد اکثری خواسته درشان است را ارائه می‌دهند
و بعد در طول مذاکره این هی چکش می‌خورد چکش می‌خورد متن‌ها با هم نزدیک می‌شود منافع هم هر کسی سعی می‌کند منافع خودشون را تأمین بکند
و معمولاً متن اول با متن آخر تفاوت بسیار زیادی را دارد
اگر آن متن این‌که دوستان دارند احتمالا همان متون اولی آژانس باشد اصلاً ملاک نیست با متن این‌که الان نهایی شده زمین تا آسمان فرق دارد
و من تحجب می‌کنم که دوستان از آن متن از کجا بردند اگر واقعا دسترسی به متون دارند خب بیا آن متن آخر را هم برن پیدا کنن و خودشون مقایسه بکنن
و در مجلس هم من عرض کردم که خود این محل سؤال است که چگونه به اصطلاح این متون پخش می‌شود و هر کسی هر ادعایی می‌کند
آن چه که من می‌توانم با اطمینان قاطع عرض بکنم این‌که متن نهایی همین است که من خدمت شما عرض کردم
تمام دغدغه‌های ما و تمام نکات مورد نظر ما درش رعایت شده
تمام آن نکاتی که مورد نظر مجلس محترم شورای اسلامی بوده و مسیری که مجلس برای همکاری ما با آژانس روشن کرده درش رعایت شده
من برگردم یکی دو سؤال قبل‌تر که اشاره کردید که مواد غنی‌سازی شده سایت‌ها و مکان‌های بمباران شده باید دسترسی بهش پیدا کنیم
سازمان انرژی اتمی یک گزارشی تهیه کند و به رؤیت شورای عالی امنیت ملی برسد
اما یک پرسش اینجا مطرح جاهای دوتایی را عرف شده که ما مکان مواد غنی‌سازی شده را باید به اطلاع آژانس بین‌المللی انرژی اتمی برسانیم؟
این حالا الان نیست. هر موقع که گزارش خودمان آماده شد شورای عالی امنیت ملی تصمیم می‌گیرد چه کار باید بکند
و این همان این خاصه مجلس که منبع درخواست‌های آژانس توسط شورای عالی امنیت ملی تصمیم‌گیری می‌شود و از آن مسیر می‌رود
این را به موقع خود شورای عالی تصمیم خواهد گرفت که چه کاری انجام بدهد
طبق قوانین بین‌المللی مواد هسته‌ای در هر کشوری که باشد باید تحت نظارت آژانس باشد
خب الان آژانس قبول کرده که در ایران شرایط متفاوت شده ولی از آن نوع همکاری هم متفاوت می‌شود
این‌که ما گزارش نهایی خودمان در مورد مواد را چگونه به اطلاع آژانس بدهیم در زمان خودش که به این زودی‌ها هم نیست توسط شورای عالی تصمیم‌گیری می‌شود
سابقه و سابقه همکاری با آژانس در بین‌المللی انرژی اتمی
همیشه جمهوری اسلامی ایران همکاری‌ها را بر اساس حسن‌نیت آیدتور انجام داده و شما هم در مصاحبه‌هاتون تأکید کردید روی حسن‌نیت اقدامات جمهوری اسلامی ایران
اما از آن طرف هر بار که بازدیدی داشتن و ورودی داشتن و قرار بود که گزارشی تهیه بشود یا تأییدیه‌ای انجام بشود برای اقدامات جمهوری اسلامی ایران که بر اساس چارچوب کاملاً صلح‌آمیز است
گزارش‌های
در واقع
کاملاً
معنا شده‌ای منتشر شد
چه تدبیری شد در توافق اخیر برای این‌که جلوگیری بشود
یا
بگیرد همونطور که شما فرمودید ما با آجانس یک مسیر پرچالشی رو تیه کردیم در طول سالهای گذشته.
و تجربیات زیادی از نحوه کار با آجانس و نحوه کار بسلا بازرسین آجانس داریم.
و همه این تجربیات منجر شده به همین توافقی که الان ما بسلا امزا کردیم و من بعد همونطور که مجلس محترم هم تشخیص دادن همه چیز از مسیر شورای آلی بسلا میگذاری.
یعنی سازمان انرژی اطومی دیگه طبق بسلا گذشته اینطور نیست که هرچی آجانس بخواد رو در اختیارش قرار میده.
هر مورد که آجانس بخواد در این توافق هم اومده مورد به مورد باید در طبق شورای آلی بررسی بشه.
تمام دقدقه های امنیتی درش مورد ملاحظه قرار بگیره و بر اساس اونها تصمیم گیری بشه.
به نظرم این چارچوب جدیدی که بین ما و آجانس تعریف شده این اصاره همه تجربیات گذشته است و اصاره تجربهی که ما در جنگ اخیر پیدا کردیم
و یک نظم جدیدی رو به کار ما و آجانس میده که امیدوار هستم دیگه اون تجربیات تلخ گذشته تکرار نشد.
آیا دکتر آراش خیلی متشکرم از این که در برنامه محاضر شدید دلارق نروزهای شلوق کاری و پاسخوی سآلات ما و سآلات مردم سآلات افکار رسانه ای شدید.
خیلی متشکرم خداقبت میگم به شما و همه ی همکارانتون در وزارت امور خارجه با حضرت آلی خداحافظی میکنم
و خیلی متشکرم از همراهی شما و آرزوی سلامتی و امنیت برای همه ی مردم شریف ایران اسلامی و خدا نگهتون.
ایران ایران ایران ایران
162 پیامه کنید
نور دده اون خامنه ای رهبر ما
اون نتیجهی که در این حوادث دشمنان نور نتیجه رسیدن اینه
که ایران رو با جنگ با حمله نظامی نمیتوان بزنودر آورد
جمهوری اسلامی رو بزنودر آورد
با این ابزار و وسائل خشن نمیشه باید اغبراند
هب 45 سالی که دارن این کار رو میگانن
روز به روز جمهوری اسلامی قوی تر شده
دیدن راهش این هست که در داخل اختلاف ایجاد کنن
در داخل نفاق ایجاد کنن
عواملی هم دارن البته در داخل
عوامل سهیونیست و عوامل امریکا هستن
اوش و او کنار در کشور
به وسیله اینها و یا به وسیله کسانی که غفلت دارن
از اون چه میگن و از اون چه مینویسن
بین مردم اختلاف ایجاد کنن
چند صدایی در کشور به وجود بیارن
امروز به همدلله کشور متحده
امروز مردم متحدن
اختلاف سریقه هست
اختلاف سریقه سیاسی اجتماعی وجود داره
لیکن در دفاع از نظام
دفاع از کشور
استادی در مقابل دشمن
مردم امروز متحدن
این اتحاد به ذره اونهاست
این اتحاد مانعه
تجاوز و تعرض اونهاست
این رو به هن از بین ببرن
مراقبه این باشید
اهل بیان اهل قلم
اونایی که حرف میزنن
اونایی که مینویسن
اونایی که تحریک می کنن
اونایی که توییت میزنن
بفهمن چه کار می کنن
این اتحاد مقدس
این اجتماع عظیم
این سفر پولادین
از دلهای مردم
و اراده های مردم
این نباید خدشیدار بشه
امروز به همدلله اتحاد وجود داره
این اتحاد رو مردم حفظ کنن
مسئولان کشور
به خصوص مسئولان سقوه
که به همدلله امروز اونا هم
در کمال اتحاد
و همددی دارن با هم کار می کنن
این رو حفظ کنن
خدمت گزاران کشور رو
مردم حمایت کنن
رئیس جمهور رو حمایت کنن
رئیس جمهور پرکار
و برطلاش و پیگیره
انصری اینجور که پرکار باشن
برطلاش باشن
پیگیر باشن اینا رو باید قدر شناسی کرد
اتحاد بین ملت و دولت
بین آهاد
مسعودین و اون آون نظام
بین نیروهای مسلح و مردم
بین آهاد مردم
این چیزیست که باید حفظ بشه
با همه وجود
این توصیه قطعی منه
من از علائم
و قرائنی اینجور احساس میکنم
که امروز
بیشترین تلاش دشمن
برای اینست که این همصدایی
را این یک صدایی را
این همدلی را
این همکاری را خدشه داره کنن
امروز این کار داره دشمن میکنه
با شیوه های مختلف
مردم توجه داشته باشن
بعضی ممکنه البته
در مسائل گنابون نظرات مختلف
داشته باشن هیچ اشکالی نداره
توجه کنن
اهل فکر که ارائه
یک فکر نو
که مکمل
موجودی ملت ایران باشه
این فرق داره با
تخریب کردن و احانت کردن
مبانی جمهوری اسلامی
را تخریب نکنن
همین مبانی است که این ملت را
اینجور رشد داده
این کشور را اینجور بالا آورده
این قدرت را به این ملت
بخشیده همین مبانی است
مبانی را میخواد تکمیل کنن
اضافه کنن اصلاح کنن
اشکالی نداره
لیکن تخریب نباید کرد
تخریب خاص دشمنه